السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمد لله الحمد الحمد والشكر له تواليا وتترا
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم بكرة وأصيلا
وعلى آله وصحبه ومن اتخذه إماما ودليلا
أما بعد فهذا المجلس الرابع عشر في شرح الكتاب الأول من برنامج الكتاب الواحد
وهو كتاب فتح المجيد في شرح كتاب التوحيد للعلامة عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب التميمي رحمه الله
وقد انتهى بنا البيان إلى قوله باب تفسير التوحيد
وشهادة ألا
لا إله إلا الله
الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم اغفر لشيخنا ولوالديه ولمشايخه ولنسمينا يا رب العالمين
قال المصنف رحمه الله تعالى باب تفسير التوحيد وشهادة ألا إله إلا الله
أراد المصنف رحمه الله تعالى بهذه الترجمة
وما سيق بعدها من الآيات والحديث أن يزيد هذا المقام بيانا وإضاحا
وإلا فقد تقدم في الآيات والأحاديث ما يفسر لا إله إلا الله
وما دلت عليه من التوحيد ونفي الشرك والتمديد
قلت هذا من عطف الدال على المدلول
فإن قيل قد تقدم في أول الكتاب من الآيات ما يبينه على لا إله إلا الله ما تضمنته من التوحيد
كقوله تعالى
وقال ربك ألا تعبدوا إلا إياه
وسابقها ولاحقها
وكذلك ما ذكره في الأبواب بعدها
فما فائدة هذه الترجمة
قيل هذه الآيات المذكورات في هذا الباب فيها مزيد بيان بخصوصها لمعنى كلمة الإخلاص
وما دلت عليه من توحيد العبادة
وفيها الحجة على من تعلق على الأنبياء والصالحين يدعوهم ويسألهم
لأن ذلك هو سبب نزول بعض هذه الآيات كذلك
الآيات الأولى
قل ادعوا الذين زعمتم من دونه
أكثر المفسرين على أنها نزعت في من يعبد المسيح وأمه والعزير والملائكة
وقد نهى الله عن ذلك شدا نهي كما في هذه الآيات من التهديد والوعيد على ذلك
وهذا يدل على أن دعوتهم من دون الله شرك بالله ينافي التوحيد وينافي شهادة أن لا إله إلا الله
ومضمون هذه الكلمة نفي الشرك في العبادة
فالبراءة من عبادة كل ما عبد من دون الله فإن التوحيد أن لا يدعى إلا الله وحده
وكلمة الإخلاص نفث هذا الشرك لأن دعوة غير الله تأله المعبادة له
والدعاء مخفو العبادة
وفي هذه الآية أن المدعو لا يملك لداعيه كشف ضر ولا تحويله من مكان إلى مكان ولا من صفة إلى صفة
ولو كان المدعو نبيا أو ملكا
وهذا يقرر بطلان دعوة كل مدعو من دون الله كذلك
لأن دعوته تكون داعيه أحوج ما كان إليها لأنه أشرك مع الله من لا ينفعه ولا يضره
وهذه الآية تقرر التوحيد ومعنى لا إله إلا الله
وقول الله تعالى
أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب
يبين أن هذا سبيل الأنبياء والمرسلين ومن تبعهم من المؤمنين
قال قتاده
وقالوا إليه بطاعته والعمل فيما يرضيه
وقرى ابن زيد
أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم المسيلة أيهم أقرب
قال العماد ابن كثير رحمه الله
وهذا لا خلاف فيه بين المفسرين
وذكرهم عن عدة من أئمة التفسير
قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى
في هذه الآية ذكر المقامات الثلاث
الحب وهو ابتغاء القرب إليه
والتمسن إليه بالأعمال الصالحة
والرجاء والخوف
وهذا هو التوحيد
وهو حقيقة دين الإسلام
كما في المسند عن بهزر حكيم عن نبيه عن جده
أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم
والله يا رسول الله ما أتيتك إلا بعدما حلفت عدد أصابعي هذه
ألا آتيك فبالذي بعثك بالحق ما بعثك به
قال الإسلام قال وما الإسلام قال أن تسلم قلبك
وأن توجه وجهك إلى الله
وأن تقلي الصلوات المكتوبة وتؤدي الزكاة المفروضة
وأخرج محمد بن نصر المروزي من حديث قالد بن معدان عن أبي هريرة رضي الله عنه
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إن للإسلام صوا ومنارا كمنار الطريق
من ذلك أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان والأمر بالمعروف والنهي وعن المنكر
وهذا معنى قوله تعالى
ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة في وسقى وإلى الله عاقبة الأمور
وقوله تعالى
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهديه
وجعلها كلمة باقية في عقبه أي لا إله إلا الله
فتدبر كيف عبر الخليل عليه السلام عن هذه القصة
ولم يستثن من جميع المعبودات إلا الذي فقره وهو الله وحده لا شريك له فهذا هو الذي دلت عليه كلمة الإخلاص مطابقة كما قال الله تعالى
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما هنا من دونه هو الباطل فكل عبادة يقصد بها غير الله من دعاء وغيره فهي باطلة وهي الشرك الذي لا يغفره الله تعالى قال تعالى ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ظلوا عنا بل لم لكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يظل الله الكافرين
وقوله تعالى
اتخذوا أحبارهم وربانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم
وفي الحديد الصحيح يأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنهى هذه الآيات على عدي بن حاتم الطائف فقال يا رسول الله لسنا نعبدهم قال صلى الله عليه وسلم أليس يحلون لكم ما حرم الله فتحلونه ويحرمون ما أحل الله فتحرمونه قال بلى فقال النبي صلى الله عليه وسلم فتلك عبادتهم
فطال الصحابه
ودعوتهم في المعصية عبالة لغير الله وبها اتخذوهم أربابا كما هو الواقع في هذه الأمة وهذا من الشرك الأكبر المناف للتوحيد الذي هو مدلول شهادة أن لا إله الا الله فتبين بهذه الآية أن كلمة الإخلاط نفتهذى كله لمنافاته لمدلول هذه الكلمة فأثبتوا ما نفتهم من الشرك وتركوا ما أثبتته من التوحيد
وقوله تعالى
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب لهم
فكل من اتخذ ندا لله يدعوه من دون الله ويرغب إليه ويرجوه لما يؤمنه من قضاء حاجاته وتفريج كرباته كحال عباد القبور والطواغيث والاصنام فلابد ان يعظموهم ويحبوهم لذلك فانهم احبوهم مع الله وان كانوا يحبون الله تعالى ويقولون لا اله الا الله ويصلون ويصومون
فقد اشركوا بالله في المحبة بمحبة غيره وعبادة غيره فاتخاذهم الانداد يحبونهم فحب الله يبطل كل قول يقولونه وكل عمل يعملونه لان المشرك لا يقبل له عمل ولا يصح منه
وهؤلاء وان قالوا لا اله الا الله فقد تركوا كل قيد قيدت به هذه الكلمة العظيمة من العلم بمدلولها لان المشرك جاهل بمعناها
ومن جهله بمعناها جعل لله شريكا في المحبة وغيرها وهذا هو الجهل المنافل للعلم بما دلت عليه من الاخلاص
ولم يكن صادقا في قولها لانه لم ينتمى نفته من الشرك ولم يثبت ما اثبتته من الاخلاص
وترك اليقين ايضا لانه لم عرف بمعناها وما دلت عليه لا انكره او شك فيه ولم يقبله وهو الحق
ولم يكفر بما يعبد من دون الله كما في الحديث بل امن بما يعبد من دون الله باتخاذه الندى ومحبته له وعبادته
اياه من دون الله كما قال الله تعالى والذين امنوا اشد حبا لله لانهم اخلصوا لهم حب فلم يحبوا الا اياه ويحبون من احب ويخلصون اعمالهم جميعا لله ويكفرون بما عبد من دونه فبهذا يتبين لمن وثقه الله تعالى لمعرفة الحق وقبوله دلالة هذه الآيات العظيمة على معنى شهادة ان لا اله الا الله
وما نفته من الشرك والمحبة
مع الله كما هو الواقع من عباد القبور واخلاط المحبة وغيرها من انواع عباده وعلى التوحيد الذي هو معناها وهو الذي دعت اليه جميع المرسلين فتدبر
ايان هذه الجمله من جهتين الجهه الاولى احاد مفرداتها والجهه الثانيه نظم صياقها فاما الجهه الاولى وهي احاد مفرداتها
فقوله في الصفحه الخامسه
والاربعين بعد المئتين
ان للاسلام صوى الصوى هي الاعلام المنصوبه من الحجاره في الصحراء وحدها صوه كقوه
وحدتها صوه كقوه
ينصبها الناس على ما يقصدون العناية به ليتميز
بالإشارة إلى جادة ينبغي سلوكها أو ميت مدفون لحفظ كرامته من الامتهان
بمشي
أو جلوس
وقوله
ومنارا
كمنار الطريق
أي علامة
كعلامات
الطريق
الدالة عليه
الهدية
إليه
وقوله في زماننا
اللوحات الإرشادية للطرق
وقوله في الصفحة الثالثة والأربعين بعد المئات
كالفواكب والهياكل
الهياكل بيوت العبادة
مما كان عند الأمم السابقة
من أهل الكتاب
من أهل الكتاب وغيرهم
فالأديرة والبيع
تسمى
وأماكن العبادة عند الوتينيين
اما حياكنا ايضا
واما الجهه الثانيه
وهي نظم سياقها
فان المصنف رحمه الله تعالى شرعا
يبين من طوى تحت ترجمه
هذا الباب الذي عقده جده
لقوله باب تفسير التوحيد
وشهاده ان لا اله الا الله
مستفتحا بيانه بقوله
اراد المصنف رحمه الله تعالى بهذه الترجمه
وما سبق بعدها من الايات والاحاديث
ان يزيد هذا المقام بيانا واضحا
وان لا فقد تقدم في الايات
والاحاديث
وما تفسر لا اله الا الله
وما دلت عليه من التوحيد
ونفي الشرك
معربا عن موقع هذه الترجمه
من كتاب التوحيد
موضحا ان الحامله للمصنف رحمه الله تعالى
في عقدها وادراجها في جمله كتاب التوحيد
هو زياده هذا المقام
وهو مقام تأييل التوحيد
وابطال التنديد بيانا واضاحا
ومناسبات تراجم كتاب التوحيد نوعان
احدهما مناسبه ترجمه فيه لايرادها في الكتاب
اخر مناسبه ترجمه لما قبلها
فمريد الابانه عن مناسبات التراجم
ينبغي ان يرعى هذا وذاك
والمصنف رحمه الله تعالى
طورا اعمل هذا وطورا اخر اعمل ذاك
فانه في الباب السابق
افتتح بيانه بذكر مناسبه ترجمه باب الدعاء
لا شهاده ان لا اله الا الله
بالنسبه الى الابواب التي قبله
فذكر ان موجب ذكره بعدما تقدمه
ان المصنف رحمه الله لما بين حكم التوحيد وفضله وخوفا مما يناقضه وينافيه وهو الشرك
ارشد الى ان الكمال ان لا يقتصر العبد على ما ينتهي اليه من علم ذلك
بل ينبغي ان يقوم فيه داعيا الى الحق مرشدا للخلق
وفي هذا الموضع بينا مناسبه هذه الترجمه باب تفسير التوحيد وشهاده ان لا اله الا الله
بالنسبه الى كتاب التوحيد وكشف عن موجب ادخالها في جمله تراجمه
فهو يعمل احدى مولدي مناسبات التراجم مرها
ويعمل الاخرى مره اخرى في موضع ثاني
فمن اراد ان يستوفي البيانه لمناسبات تراجم التوحيد فحقيق به ان يرعى هذا وذاك
فانه اكمل بالكشف عن مقاصد هذا الكتاب
وابين في الارشاد لمن تضم فيه من نصر التوحيد
وعزره والارشاد اليه وكبت الشرك وافضاله والتحليل منه
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى قلت هذا من عطف الدال على المجلول
مبينا نوع العطف الواقع بين قوله تفسير التوحيد وشهاده ان لا اله الا الله
فالمجلول
هو التوحيد
والدال هو شهاده ان لا اله الا الله
فانها تدل عليه وترشد اليه
فاذا ذكرت شهاده ان لا اله الا الله كانت دالثا دلاله مطابقه على التوحيد
فان حقيقه التوحيد كما تقدم افراد الله بحقه
وشهاده ان لا اله الا الله يتبطنها نفي واثبات
فالنفي نفي جميع الالهه غير الله سبحانه وتعالى
والاثبات اثبات العباده لله وحده
وهذا مطابق لما تقرر من ان التوحيد هو افراد الله بحقه
وعظم حقه حقه في الوهيته
وبينا ان نصنف رحمه الله تعالى في قره عيون الموحدين
وجه عطف الدال على المدلون قريبا مما ذكرنا
فقال رحمه الله تعالى وقوله هو شهاده ان لا اله الا الله من عطف الدال على المدلون
لان التوحيد هو معنى هذه الكلمه العظيمه
وذلك يتبين
بما ساقه من الاحاديث والايات
لما فيها من زياده البيان وكشف ما اشكل من ذلك
ويقامه الحجه على من غالطا في معنى لا اله الا الله من اهل الجهل والالحاد انتهى كلامه
فالمراد بالتوحيد المبتغى تفسيره هو توحيد العباده
فال في قوله التوحيد عهديه تختص بنوع هو اجل انواعه وهو توحيد العباده
فتقدير الكلام باب تفسير توحيد العباده وشهاده ان لا اله الا الله
لان توحيد العباده هو المقصود بالذات في تصنيف الكتاب
افاده ابن قاسم العاصمي في حاسيته
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى سائقا ارادا فان قيل قد تقدم في اول الكتاب من الايات ما يبين معنى لا اله الا الله
وما تضمنته من التوحيد
قوله تعالى وقضى ربك ان لا تعبدوا الا اياه
الايه وسابقها ولاحقها
وكذلك ما ذكره في الابواب بعده فما فائده هذه الترجمه اي اي شيء تزيده هذه الترجمه لم ياتي فيما سبق من الكتاب
ثم اجاب عنه بقوله قيل هذه الايات المذكوره في هذا الباب
فيها مزيد بيان بخصوصها لمعنى كلمه الاخراص وما دلت عليه من توحيد العباده
وفيها الحجه على من تعلق على الانبياء والصالحين يدعوهم ويسالهم ففائده هذه الترجمه من جهتين
الجهه الاولى زياده البيان لتقويه الايقان
في ارضاح توحيد العباده
زياده البيان لتقويه الايقان في توضيح العباده
ففي الايات المذكوره في الباب مزيد ايضاح لمعنى كلمه التوحيد وما دلت عليه من افراد الله سبحانه وتعالى
وهذا المقام مما يزيده التكره
وما يزيده التكره
وهذا المقام وهو مقام التوحيد مما يزيده التكره بيانا
فيحتاج الى اعاده البيان تقويه ليظهر الحق وكشفه
ذكره ابو العباس ابن تيميه الحفيد في كلام له
وهو ماخذ شرعي معتد به فان الله سبحانه وتعالى فرض علينا الصلاه وركنها الاعظم كراءه الفاتحه
وهي من سور التوحيد البيانه في القران الكريم وفرضها في الصلاه بان يقراها المسلم في كل ركعه يؤديها في صلاته
تقرير لهذا المعنى وان العبد يعيد على نفسه مره بعد مره بيان توحيد الله عز وجل لتالفه نفسه ويطمئن به قلبه فيشبع قلبه محبه التوحيد وامتثال العمل به
اما الغفله عن ذلك وترك تكراره
ومنافره ذلك والاشتغال بما دونه من العلوم فانه يحدث في النفس غفله عن التوحيد وقله مبالات به فلا يعرف قدر التوحيد وما يخدش فيه الا من قوي الفهوله
واستحكمت معرفته في قلبه
ونحق الموديه الاستحكام تلك المعرفه تكرار معانيه مره بعد مره
وهذا هو الذي قصده المصنف بهذه الترجمه
ولم يزل المصنف رحمه الله تعالى يبدي في ذلك ويعيد ويرد الاخر على الاول
حتى صار الكتاب اخدا بعضه برقابهعماله
بعض في بيان توحيد الله عز وجل
واشف شيء يدل على دقة نظره في الاعتداد بهذا الاصل
انه جعل اولى ترجمه في الكتاب مبينه موجب وجود التوحيد
وجعل اخرى ترجمه فيه مبينه موجب زوال التوحيد
فالترجمه الاولى فيها بيان موجب التوحيد وهو موجب وجود التوحيد وهو كونه واجبا
والترجمه الاخيره وهي باب قول الله تعالى وما قدر الله حق قدره مبينه موجب زهاب التوحيد
وهو عدم تقدير الله عز وجل وترك اجلاله واعظامه
والامر الثاني
انه
هؤلاء الايات فيها الحجه القاطعه على من تعلق على الانبياء والصالحين يدعوهم ويسالهم
ففيها ماخذ اخر في نصره التوحيد فوق المتقدم من زياده البيان وهو تعيين الرد والاضطال للمقالات العاطله فيما
يخالف توحيد الله عز وجل من الشرك المتمثل في التعلق بالانبياء والصالحين بدعوتهم وسؤالهم من دون الله سبحانه وتعالى
ثم استطرد المصنف رحمه الله تعالى في تبيين كيفية اقامة الحجه من هؤلاء الايات المذكوره في الباب فقال
قال للعامه اعلقها سبب نزول بعض هذه الايات كالايه الاولى قال ادع الذين زعمتم من دونه فوقوعها في مساق سبب يتعلق بالغايه المذكوره قوى ارادها ففي هذا الباب تحقيقا لاقامه الحجه واضاح المحجه في افطال التنديد ونقره."القامه الايه مازالة من الاضاء سبب نزول بعضه الانبياء وذلك كالالايات الايات المذكوره قوى ارادها في ادعوها زعمكم من دون الله سبحانه وتعالى في تبيين كيف ققره اللذيذي المذكوره سبحانه وزعمه這قامة الحجه
ثم قال فاكثر المفسرين كما في نسخه من الكتاب هي امثل واضحر فاثبات الفاء اقوى فاكثر المفسرين على انها نزلت في من يعبد المسيح وامه والعزير والملائكه
وقد نهى الله عن ذلك اشد النهي كما في هذه الايه من التهديد والوعيد على ذلك لان الله سبحانه وتعالى قال لهم قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويدا مهددا متوعدا بيانا مبينا عزا
اولئك المدعوين
ان
يجبوهم
فيما يسالونهم فيه
من كشف الضر
وتحويده
ثم قال وهذا يدل على ان دعوتهم من دن الله شرك ينافي التوحيد وينافي شهادته ان لا اله الا الله فان الزعم يطلق غالبا على ما يبطل
فان الزعم يطلق غالبا
على ما يبطل
على ما يبطل وربما أطلق على مجرد القول فيقال زعم فلان أي قال فلان ويغلب ذكره لإرادة إبطال القول المذكوري معه ثم قال المصنف ومضمون هذه الكلمة نفي الشرك في العبادة والبراءة من عبادة كل ما عبدا من دون الله
أي مضمون كلمة التوحيد لا إله إلا الله نفي الشرك في العبادة والبراءة من عبادة كل ما عبدا من دون الله لأن نسقها لا إله إلا الله صدره إبطال الإله
عن جميع المعبودات سوى ربنا عز وجل وهو الله فلا اله إلا الله تدل دلالة تضمن على نفي الشرك في العبادة والبراءة من عبادة غير الله عز وجل
ثم قال المصنف فإن التوحيد أن لا يدعى إلا الله وحده فلا يكون العبد موحدا إذا دعى غير الله عز وجل ولو زعم أنه يدعو الله عز وجل معه فإن التوحيد حق محض خالص لله لا يقبل الشركة
فإذا دخلته الشركة سقط كونه لله سبحانه وتعالى
فإذا دخلته الشركة سبحانه وتعالى
وقوله في هذه الآية ونظائرها من دونه له موقعان عند أهل العلم بالتفسير
من دونه معناه
ان قوله من دونه معناه مع الله
فتصير الايه
قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ مَعَ اللَّهِ
فيكونون داعين الله عز وجل وغيره
والاخر ان موقع من دونه على معنى غير الله
فيكون تقدير الثلام
قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُمْ غير الله
فيكونون داعين غير الله
فالفرق بينهما ان الاول يدعو الله ويدعو غيره
والثاني لا يدعو الله بل يدعو غيره
وكلاهما من اهل الشرك والتنديد
لا فرق في كون الفعلين شركا
لان الداعي اذا دعا غير الله معه صار مشركا
لتمحض الدعاء وغيره لله وحده
وارذل منه من يترك دعاء الله عز وجل فيدعو غير الله عز وجل
وارذل منه من يدعو غير الله عز وجل لا
ودعاء الله سبحانه وتعالى بالكلية ولا يرفع اليه راسا ولا يعتني به اساسا
ثم قال المصنف وكلمه الاخلاص نفت هذا الشرك
اي كلمه لا اله الا الله نفت هذا الشرك
وعلل هذا النفي بقوله لان دعوه غير الله تعله وعباده له
والدعاء مخ والدعاء مخ العباده
فقول القائل لا اله الا الله يتضمن نفي عباده غير الله عز وجل
فلا يدعو احدا دون الله عز وجل دعاء تاله وعباده
وتقدم ان التاله هو ما ينجمع عليه القلب
من الحب والخضوع
فبادل الدعاء خاضعا محبا لمن يتوجه اليه بالدعاء مؤله له
ففعله عباده لله عز وجل
والدعاء هو اشرف العباده واعظمها واساسها ورأسها ولبها
والدعاء مخ العباده اي خالصها فحقيقه العباده ترجع الى الدعاء فهو لب العباده وخالصها
وموقع الدعاء من العباده ورد في الاحاديث النبويه على اربعه اضرب
وموقع الدعاء من العباده
وقع في الاحاديث النبويه على اربعه اضرب
احدها ان الدعاء مخ العباده اي لبها وخالصها
وثانيها ان الدعاء اشرف العباده
اي ارفعها واعلاها
وثالثها ان الدعاء افضل العباده
اي انبلها واعلاها قدرا
ورابعها ان الدعاء هو العباده
ان الدعاء هو العباده اي حقيقتها واصلها
والاحاديث المرويه في الاضرب الثلاثه الاولى لا يصح منها شيء
والرابع صح فيه حديث النعمان بن بشير
رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه و سلم قال الدعاء هو العباده
رواه الاربعه من حديث ذنبن عبد الله عيوسى بن معدان عن بن عمان بن بشير رضي الله عنهما واسناته صحيحه
وقعا في بعض رواياته الدعاء هي العباده على تقدير متعلقه بالعباده
على تقدير متعلق مؤنت
كصنيعة الدعاء هي العبادة
وفاعلة الدعاء هي العبادة
ورواية التذكير أشهر وأذكر
وإن أضرب الثلاثة الأولى
وإن ضعفت رواية صحت دراية
فما ذكر فيها من مقام الدعاء من العبادة صحيح
فإن الدعاء هو خالص العبادة
ولبها وعظمها وجمهورها
وهو أيضا أشرفها وأعلاها رتبه
وهو أيضا أفضلها
وأسماها قدرا وأكثرها بركة
فهي معاني صحيحة ملحوظة في خطاب الشرع
وإن كانت الأحاديث المصرحة بتلك الألفاظ لا يثبت منها شيء
ثم شرع المصنف رحمه الله تعالى
ويبين ما أوضحته الآيات المذكورة في الباب إيضاحا إجماليا
فتكلم عما أورده المصنف في الباب على وجه الإجمال
وأعاد البيان مرة أخرى بعد كل آية باعتبار موقعها من أدلة هذا الباب
وتقديم الإجمال قبل التقديمها من أجل هذا الباب
قبل التفصيل للتشويق والتعريف بما يأتي
ومن عادة أهل العلم وترائقهم في إضاحه
أن يذكروا بابا من العلم مجملا ثم يعودون إليه بالتفصيل
في تقديم الاجمال التشويق لما يذكر فيه والترغيب فيه
فان الشيء اذا ذكر مجملا تشوفت النفوس الى معرفه تفصيله
فيات التفصيل موقعه والنفوس متطلعه الى معرفته متشوفه الى الاحاطه به متشويقه للعلم بمضامينه
وكان مما قاله المصنف رحمه الله تعالى في بيان معاني هذه الايات عبدا
على وجه الاجمال ما قاله مما يتعلق بقول الله تعالى
قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويله
قال وفي هذه الايه ان المدعو لا يملك لداعيه كشف الضر ولا تحويله من مكان الى مكان ولا من صفه الى صفه
فالكشف يكون بالرفع والتحويل يكون بالنقل فالكشف يكون بالرفع والتحويل يكون بالنقل
فلما حل عن النبي صلى الله عليه وسلم سحره كشف ضره لرفعها عنه
سحره كشف ضره لرفعه عنه
ولما نقلت حمى المدينة إلى مهيعة وهي الجحفة
كان هذا نقلا للضر من مكان إلى مكان
وهؤلاء المدعوون من دون الله عز وجل لا يملكون هذا ولا ذا
فلا يملكون كشف الضر ولا تحويله
ولو كان المدعو نبيا أو ملكا
أي مهما بلغت أثبته عند الله عز وجل
ولو كان نبيا مرسلا أو ملكا مقربا
فإنه لا يملك لداعيه كشف ضره
ولا تحويله من مكان إلى مكان
ولا من صفة
لأن ملك ذلك انتهى إلى الله عز وجل
قال الله تعالى وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو
وهذه الآية قاطعة في حصل كشف الضر بالله عز وجل
فليس لأحد ممكنة من كشف الضر ولا رفعه عن أحد من الخلق
ثم قال المخنف وهذا يقوله
ويقرر بطلان دعوة كل مدعو من دون الله كائنا من كان
أي يظهر بطلان دعوة كل من يدعى من دون الله سبحانه وتعالى كائنا من كان
أي بالغا ما بلغ من رتبة منيفة ومقام عظيم عند الله
وعلنه بقوله لأن دعوته تخون داعيه
أحوج ما كان إليها
لأنه أشرك مع الله من لا ينفعه ولا يضره فتكون دعوته رادعة عليه بالخسران
قال الله تعالى ومن أضل ممن يدعو من دون الله
من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون
وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء
وكانوا بعبادتهم
كافرين
وهذه الآية أبلغ ما يكون في القرآن الكريم في تصوير حال من دعى غير الله سبحانه وتعالى
والكشف عن شدة ضلاله فإن ضلاله ظاهر للحال الذي تعتريه
فهو يدعو من دون الله سبحانه وتعالى من لا يستجيب له دعاءه
وهو عن دعائه غافل غير آبهم به
ولا مقبل عليه
ثم إذا انتهى الخلق إلى يوم القيامة كفروا بعبادتهم وتبرعوا منهم
واستنكروا ما كانوا يفعلونه معكم فهذا ظاهر في ضلال أولئك
الجاعين غير الله سبحانه وتعالى ثم قال المصنف
وهذه الآية تقرر التوحيد
لأن لا إله إلا الله لأن الله سبحانه وتعالى أبطل ملك غيره كشف الضر عنه وتحويله
وهذا الإبطال كان في مقام تزييف دعوتهم كما قال قل ادعوا الذين زعمتم من دونه
فهؤلاء المدعوون زيفت دعوتهم لأنهم لا يملكون شيئا من أفراد الربوبية
ومن لا يصلح أن يكون ربا لا يصلح أن يكون معبودا
فالذي لا يملك ولا يقدر ولا يخلق ولا يرزق وانتفت عنه الربوبية حقيق بأن تنتفي عنه الالوهية
كما ان من خلق ورزق وملك ودبر حقيق بأن يكون هو المالوه المعبود
قال الله
يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا واستماء بناء الآية
فذكر هذه الافراد مناء الربوبية بعد الامر بالعباده تنويهم بموجبها
وان الله سبحانه وتعالى مستحق للعباده لما له سبحانه وتعالى
مناء الربوبية التامه الكامله ثم انتقل المصنف رحمه الله تعالى الى ايه اخرى من ايات الباب التي تاتي فقال وقول الله تعالى
اولئك الذين يدعون يبتغون الى ربهم الوسيله ايهم اقرب يبين ان هذا سبيل الانبياء والمرسلين ومن تبعهم من المؤمنين فانهم
يدعون الله سبحانه وتعالى ويبتغون الى ربهم الوسيله اي الحاجه فيرفعون حاجاتهم الى الله عز وجل متسابقين اليه ايهم اقرب من الله سبحانه وتعالى
وطلبهم القرب منه دليل محبتهم
ثم قال الله عز وجل
ويرجون رحمته ويخافون عذابه
فهم دائرون مع المحبت والخوف والرجاء وياتي في كلام ابن قيم الاعلام بذلك
ثم قال المصنف قال قتاده تقربوا اليه بطاعته والعمل فيما يوظيه
وقرى ابن زيد
اولئك الذين يدعون يبتغون
الى ربهم الوسيله ايهم اقرب
وهذا السياق لا يتبين به المراد مما نقل عن ابن زيد
وبيانه ما عند ابن جرير ولفظه كما في الحاشيه قال ابن زيد في قوله وابتغوا اليه الوسيله قال المحبه تحببوا الى الله
وقرى اولئك الذين يدعون يبتغون الى ربهم الوسيله ايهم اقرب
فهذه قراءه ابن زيد قراءه الجماعه
واراد المصنف رحمه الله تعالى ما وقع فيها من تفسيره لابتغاء الوسيله
وتقدم ان ابن زيد اذا اضغق في كذب التفسير فهو من عبد الله
فهو عبد الرحمن بن زيد بن اسلم من علماء المدنيين في التفسير فانه كان راسا فيه اخذ التفسير عن ابيه زيد بن اسلم صاحب عبد الله بن عمر
واخذه عن عبد الرحمن بن زيد مالك واخذه عن مالك عبد الله بن وهب وغيره كما يعلم في نقل التفسير عند المدنيين من اهل الحجر
ثم قال المصنف قال العماد بن كثير وهذا لا خلافه فيه بين المسلمين وذكره بين المفسرين وذكره عن عده من ائمه التفسير ان اولئك الذين كانوا يدعون من دون الله هم يبتغون الى ربهم الوسيله ايهم اقرب
وياتي زياده بيان فيما يستقبل عند هذه الايه
ثم نقله
قال المصنف رحمه الله تعالى عن علامه بن قيم رحمه الله تعالى قوله في هذه الايه يعني قوله اولئك الذين يدعون ذكر المقامات الثلاث
الحب وهو ابتغاء القرب اليه والتوصل اليه بالاعمال الصالحه والرجاء والخوف فالحب في قوله تعالى يبتغون الى ربهم الوسيله
ايهم اقرب
والرجاء في قوله تعالى ويرجون رحمته
والخوف في قوله تعالى ويخوفون عذابه قال ابن قيم وهذا هو التوحيد وهو حقيقه الاسلام
أي اجتماع هذه الامور الثلاثه هي حقيقه الاسلام والتوحيد فان المرء لا يكون
عابدا لله
حتى تدور عبادته على هذه الأركان الثلاثة وأولها الحب وتانيها الرجاء وسالثها الخوف فمتى اجتمع في قلبه قطب هذه المعالي الثلاثة ودار رحى عبادته عليه فقد صار موحدا مسلما
لأن المحبة هي المحركة إلى الامتثال قال أبو العباس بن سيمية وتلميذه بن القيم أصل كل حركة في الوجود الحب والإرادة
انتهى كلامهما فالعبد لا يتوجه إلى شيء مريدا له
إلا لحب يحميه
وعلى ذلك فالحب هو الأصل الذي نشأت منه عبادة الله سبحانه وتعالى وهذا الحب لا يقف عند منتهى المشروع إلا بتقيذه برجاء وخوف
فإن الحب إذا تتايع معه صاحبه ربما أوصله إلى الجراعة على الله عز وجل تحت دعوى محبته
فإن كثيرا
من المتهتكين في مواقعة المحرمات يزعمون أن فرط محبتهم لله سبحانه وتعالى حملهم عليها
فكان من الناس من يشرب الخمر أو يخادن النساء والمردان ويزعم أن ذلك محبة لله عز وجل لأن سكرته بالخمر تصله إلى غيبة
يكون فيها شاهدا الله سبحانه وتعالى شهودا يفنى به عن غيره ويزعم أن صحبة ما تلفد النفوس بصحبته يجعل في قلبه ولعن بالمحبة وشوقا محرقا يحمله على القرب من الله سبحانه وتعالى
فكثير من ملاحدة الخلق من المتصوفة وغيرهم
أو قعوا
في ذلك ما يزعمون من فرط المحبت التي لم تقيد بقيد الخوف والرجاء فصار أحدهم يتهتك في المحرمات ويتتايع فيها ويستكثر منها تحت اسم محبت الله سبحانه وتعالى
ذكر هذا المعنى أبو الفرج ابن رجب في استنشاق نسيم الأنس
وأما هالرجاء
فإن العبد إذا لم يكن له في قلبه طمع وأمل بربه ضعف سيره فالأمل بالله عز وجل والطمع في تحقيق المطلوب مما يرجى عنده يحرك النفس إلى العبادة ويقوي القلب عليها وأما الخوف فإن المرأة ربما ضعفت نفسه في سيرها إلى الله
فإن لم يكن يعلوها بصوت الخوف وإلا ركنت إلى الطمع وتوسعت في أمل حصول المقصود فغلبت الرجاء فوقع تغليبها الرجاء بها في مهاوي الردى من تضيع الواجبات وانتهاك المحرمات
زعما للرغبة فيما عند الله سبحانه وتعالى والأمل في سعة رحمته عز وجل فلا يكتمل سير العبد إلى الله عز وجل إلا بحب ورجاء وخوف ومثل ذلك في كلام إبراهيم رجب وغيره بالطائر الذي له رأس وجناحان فالرأس المحبة والجناحان الخوف والرجاء
فإذا قطع
الراس
مات الطير
وإذا ذهبت محبة
الله سبحانه وتعالى
من قلب العبد
انقطع سيره
وإذا كان
الراس موجودا
والجناحان مكسوران
فإن الطائر
لا يستطيع الطيران
ويكون القلب
عاجزا عن التحليق
فيما أراده الله عز وجل
منه
من العبادة
فلا مكنة له على التحليق فيه
والاسترسال فيما أراد الله عز وجل منه
من العبادة
إلا بمحبه وخوف ورجاء
وإذا زاد قدر واحد منها
عما أذن به شرعا
وقع العبد في المحظور
فالإفراط في المحبه
يوقع في الإلحاد
الذي ذكرنا طرفا منه فيما سلف مما ذكره ابن رجب
في استنشاق نسيمي الأنس
والإفراط في الرجاء
يوقع في مذهب المرجئة
والإفراط في القوم
يوقع في مذهب الخوارج
فلا عبوديه تكمل لله عز وجل
إلا باستيفاء جمع هذه المعاني الثلاثة
في القلب وفق ما أراده الله سبحانه وتعالى
وأذن به
فكل واحد من هذه الأصول التلاتة
ينتهي إلى قدر مأذون به
وبه تعلم أن للعبادات التي أمرنا بها
حدود كنبغي معرفتها
ليقف العبد عندها
ولا يقصر دونها ولا يتجاوزها
فإذا غابت هذه الحدود وجهلها العبد
لم يمكنه إقامة العبادة
فمن أهم مقاصد ما تنبغي معرفته
حقائق العبادات
والمقادير المفروضة منها شرعا
فتعرف حقيقة العبادة
ثم تعرف الواجب عليك منها
وتبين ذلك أن من العبادات المذكورة
وهي ركل من أركان العبادة
الخوف
فينبغي أن تعرف حقيقته الشرعية
أولا
ثم تعرف الواجب منه شرعا
فأما حقيقته الشرعية
فتقدم أن الخوف شرعا
إيش
فرار قلب العبد إلى الله ذعرا وفزعا
فمن لم يحط بهذه الحقيقة علما
كيف يمكنه أن يكون
قائما بعبادة الخوف لله سبحانه وتعالى
ومن عقن هذه الحقيقة أمكنه أن يؤديها
فالعارف أن حقيقة العبادة كونها فرار القلب ذعرا وفزعا إلى الله يقوى في نفسه
أداؤها لإحاطته علما بحقيقتها فهو يميز هذه العبادة عن غيرها من العبادات وفي إدراكه معنى هذه العبادة على الوجه الشرعي في أول كلمة ما يدل على إمكان الامتثال لها ومن لا يفرق بين هذه الكلمة وغيرها يقع منه نقص في معرفة حقيقة عبادة الخوف
فإن عبادة الخوف ليست هروب القلب من الله ذعرا وفزعا لأن الهروب لا يقع موقع الفرار فإن الهروب يكون نأي بالقلب عما يدعره لا ينتهي به إلى طمانينة وأما الفرار فإنه ينتهي به إلى طمانينة ولذلك قال الله ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين
ولم يقل أهرب
إلى الله لأن الهروب يحصل به البعد عن المخوف لكن لا يحصل به الطمانينة والأمان فالهارب يبقى بعيدا عن مخوفه لكن لا يبقى طلبه ساكنا بالطمانينة وأما الفر فإنه بمن أن عنه مع تدرعه وتلبسه الطمانينة والأمان فالخائف من الله عز وجل حقا هو فر
قال بعض السلف من خاف شيئا فر منه ومن خاف الله فرى إليه فمن لم يعي
هذه الحقيقة الشرعيه للخوفي لم يمكنه امتفالها ووراء هذا الأمر الثانى وهو معرفة القدر الواجب المفروض على العبد فإن الله عز وجل كما خاطبك بالصلاة والصيام والزكاة والحج فجعل لها أقدارا WALXARAN و و جعلا لها الشرعő كاذب förالصprises
و و جعلا لها أقدارا
وجعل الصلاة المفروضة عليك خمس صلوات في اليوم والليلة وجعل الصيام المفروض عليك صوم شهر رمضان في السنة وجعل الزكاة المفروضة عليك هي المعينة بأقدارها في الأموال المعروفة وجعل الحج المفروض عليك هو قصد مكة لأداء نسك معلوم في العمر مرة واحدة
فإنه فرض عليك محبته وخوفه ورجاءه والتوكل عليه والاستعانة به والاستغاثة به سبحانه وتعالى وهذه العبادات منها قدر واجب لابد اثيان به ووراء ذلك قدر يكون نافلة فاعظم ما ينبغي الاعتناء به معرفة القدر الواجب في العبادة المفروض عليك مما ذكرنا
ويبينه
ما ذكره ابن رجب رحمه الله تعالى في التخويف من النار
أن الواجب عليك من الخوف هو ما حجزك عن الحرام وحملك على أداء الفراعف
فهذا هو الخوف المفروض عليك الذي ينبغي منك امتكاله فإن لم تجده في قلبك
فإنك
لم تأتي بما
وجب عليك من خوف الله سبحانه وتعالى
وقل سائر القول المذكوري وقل كالقول المذكوري في سائر هذه
الابواب المذكورة وبتقرير هذا المعنى تعرف قدر ما عند الناس
ما عند الناس من معرفه توحيد الله عز و جل فان كثيرا من الناس يزعم pien
معرفته التوحيد الله عز وجل
معرفة التوحيد والعلم به والإحاطة بمسائله ويدكر أن الناس في توحيد وأن البلد على توحيد فإذا حاققته في بعض هذه المسائل وفشلت ما عنده من التقرير رأيت خلطا وخبطا وإذا رأيت ذلك بين أظهر الناس فيما يتعلق بعلم التوحيد والعمل به رأيت خبطا وخلطا أعظم وأعظم
مما يدلك على شدة الحاجة إلى تعلم التوحيد وأنه علم لا يستغني عنه العبد ألبتة فهو نفس أنفاسه ولدة قلبه وراحة قؤاده فمتى قصر العبد عنه لحقه نقص بقدر ما ينقص من عنايته بالتوحيد فتلحقه غصة وقلق واضطراب لجهله بما ينبغي عليه من التوحيد
وكما يدلك على شدة الحاجة إلى تعلم التوحيد
ومن امتلأ قلبه بمعرفة توحيد الله سبحانه وتعالى صار أسعد الناس فقول النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله أبو هريرة في الصحيح من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة قال من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه فيه أيضا إعلام بأن أسعد الناس في الدنيا هو من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه
فالذي يمتلأ قلبه بتوحيد الله سبحانه وتعالى ولا يبقى في قلبه التفات إلى غيره هو أسعد الناس لأنه لا يريد من الناس شيئا ولا يرجو منهم شيئا ولا يخاف منهم شيئا فأمره كله لله وبالله وإلى الله وبلغ هذه المرتبة يحتاج إلى دوام مجاهدة وكمال صلة بالتوحيد علما
والتوحيد والتوحيد علما وتعالى
وتعليما وعملا وارشادا وهذا هو السر في ان كبار العلماء مهما بلغوا من العلم لا يستنكفون عن تدريس المتون المختصره فيه فلا يزالون يدرسون هذه المتون بشده حاجتهم هم اليها قبل حاجه الناس فهم محتاجون اليها والناس محتاجون اليها
فجدوا احدهم يدرسوا فتجدوا احدهم يدرسوا هذه المتون مره بعد مره حتى ان شيخنا ابن باز رحمه الله تعالى ذكر في اخباره انه درس متن ثلاثه الاصول في بلده الدلم لما كان قاضيا فيها اكثر من مئه مره
واذا جئت الى بعض الناس الذين يشار اليوم اليهم بالاصابع فسالته كم مره
فان درست ثلاثه الاصول فقال درسناها بحمد الله مره واحده في خمس سنوات لم نترك فيها شيئا الا بينا معانيه وهذا في الحقيقه لا يدري معاني ثلاثه الاصول
فان معاني ثلاثه الاصول ليست بتطويل العبارات والاستكتار من المنقولات ولكن بيان معاني ثلاثه الاصول بتشييد التوحيد في نفوس الناس والاكتار من فتكريرها مره بعد مره
ابلغ في نفع الناس من بيان يطول هذه السنوات الخمس او السنوات الثلاث ثم لا يبقى في نفس المتكلم
فضلا عن من تلقى عنه في خمس سنوات ان وجد واحد لزمه في هذه السنوات الخمس حتى استوفى هذا الكتاب لا يبقى فيه ما ينبغي منه التوحيد
ثم قال المصنف رحمه الله تعالى في تتمه نقله عن ابن القيم وهذا وهو
حقيقه دين الاسلام اي التوحيد المذكور من الحب والخوف والرجاء هو حقيقه دين الاسلام كما في المسند عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده وهو بهز بن حكيم بن معاويه بن حيده رضي الله عنه وجده معاويه بن حيده صحابي معروف انه قال للنبي صلى الله عليه وسلم والله يا رسول الله ما اتيتك الا بعدما حلفت عجز اصابعي هذه الا اتيك ايه
فبالذي بعثك بالحق ما بعثك به قال الاسلام قال وما الاسلام قال ان تسلم قلبك وان توجه وجهك الى الله وان تصلي الصلوات الحديث واسناده حسن والحديث المذكور مبين حقيقة الاسلام لان الاسلام كما تقدم الاستسلام لله سبحانه وتعالى وهذا الاستسلام المذكور في الحديث نوعاني
وهذا الاستسلام المذكور في الحديث نوعاني
احدهما استسلام الباطن في قوله ان تسلم قلبك والاخر استسلام الظاهر في قوله ان توجه وجهك الى الله
والثاني استسلام الظاهر في قوله ان توجه وجهك الى الله
فلا يبلغ العبد ما يراد منه من الاسلام الا بالاستسلام الكامل باطنا وظاهرا المعرب عنه في هذا الحديث بان الباطن يكون بان تسلم قلبك فلا يكون في قلبك شيء لغير الله سبحانه
وعلى الله سبحانه وتعالى
فلا محبته ولا رجاه ولا خوفه الا من الله سبحانه وتعالى ويلزمك ايضا ان توجه وجهك الى الله فليس لوجهك قبله تتوجه اليها وتقبل عليها في مطالبك الا الى الله سبحانه وتعالى
ومن استحكم في قلبه هذا المعنى من الاستسلام حصل له الاسلام الصحيح
وكماله على حسب كمال هذه المعاني في قلبه فخلص الخلق يكون فيهم من اسلام القلب الباطن واسلام الظاهر ما ينبئك عن شده ديانتهم ومتانه معرفتهم بالله سبحانه وتعالى
فيظهر من احوالهم واقوالهم ما يخبرك عن كمال اسلامهم
كما قال ربعي بن عامر لرستم اتيتم لتخرجونا من ملكنا فقال اتينا لنخرج الناس من عباده غير الله الى عباده الله وحده
فالمقصود ممن يعرف الاسلام في مبتغاه الذي يريده من الناس
هو ان يخرج الناس من ذل الدنيا الى عز الدنيا والاخره ومن ضيق الدنيا الى سعه الدنيا والاخره
وذلك باخراجهم من عباده غير الله عز وجل الى عباده الله عز وجل وحده
فكمال معرفته بالاسلام باطنا وظاهرا جعله يبين بهذه العباره لرستم في مقصودهم من الجهاد والقتال
فهم لا يقاتلون ليريقوا الدماء ولا ليحوزوا الاموال ولا ليجمعوا ما اتسع من الاراضي الى املاكهم
بل هم يقاتلون الخلقه لتحصيل اسلامهم وايمانهم وتوحيدهم لله سبحانه وتعالى
ثم قال ابن القيم رحمه الله فيما نقله عنه المصنف
محمد ابن نصر المروزي من حديث خالد بن معدان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان للاسلام صوا يعني اعلاما تدل عليه ومنارا كمنار الطريق من ذلك ان تعبد الله ولا تشرك به شيئا وتقيم الصلاه الى اخر ما ذكر
فدين الاسلام ليس دعوا عاطله ولا مقاله تروج لا حقيقه لها بل دين الاسلام له اعلام تدل عليه وعلامات ترشد اليه وهو ما امر الله عز وجل به من الفرائض امتكالا وما نهى عنه كفا وتركا
فلا يكون العبد مسلما الا بثقه
بتحسين هذا الاصل والحديث المذكور رويا من وجوه يشد بعضها بعضا ويقضي بتحسين هذا الحديث ثم قال وهذا معنى قوله تعالى ومن يسلم وجهه الى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروه الودقى والى الله عاقبه الامور فقوله تعالى ومن يسلم وجهه الى الله وهو محسن يدل على اسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن وعلى الاسلام الباطن
وإسلام الظاهر
فإسلام الباطن في قوله إلى الله
لأن الباطن خفي لا يطلع عليه
فلا يتميز إلا بتوجهه إلى الله
فإذا صار الباطن متوجها إلى الله
صار محققا لما ينبغي من استسلامه
وأما الظاهر ففي قوله وهو محسن
لأن العمل الظاهر لا يكون موافقا للإسلام
حتى يكون صاحبه محسنا بإتيانه
بما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم
وهذا معنى تفسير الجماعة للسلف
لقوله وهو محسن باتباع النبي صلى الله عليه وسلم
لأنه لا يكون مسلما كما ينبغي منه
إلا بأن يكون على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم
فإذا تحقق هذا تحقق قوله فقد استمسك بالعروة الوثقى
فهي جواب الشرط المذكور في فعله ومن يسلم
فالمسلم ظاهرا وباطنا لله عز وجل
يكون مستمسكا بما أتى بالعروة الوثقى
أي متعلقا بشيء قوي وتيق
وهو توحيد الله سبحانه وتعالى
وهذا معنى قول جماعة من السلف بالعروة الوثقى
لا إله إلا الله
لأن من كان على هذه الحال كان محققا للا إله إلا الله
ثم قال وقوله تعالى وهذه آية أخرى تأتي في الباب
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون
إلا الذي فطرني فإنه سيهدين
وجعلها كلمة باقية
في عقبه
أي لا إله إلا الله
ثم قال المصنف فتدبر كيف عبر الخليل عليه السلام
عن هذه الكلمة العظيمة بمعناها الذي دلت عليه ووضعت له
من البراءة من كل ما يعبد من دون الله
من المعبودات الموجودة في الخارج
يعني في الأعيان عند الخلق
كالكواكب والهيكل والأصنام التي صورها قوم نوح على صور الصالحين
ود وسواع ويغوثا
وغيرها من الأوثان والأنداد التي كان يعبدها المشركون بأعيانها
فقول إبراهيم وجعلها كلمة باقية في عقبه
بعد قوله إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني
ينتظم فيه بعض معنى لا إله إلا الله
وهو نفي غير الله سبحانه وتعالى من المعبودات
وهو المعنى بما ذكره بعد بقوله
ولم يستثني من جميع المعبودات إلا الذي فطره
وهو الله وحده لا شريك له
فهو الذي دلت عليه كلمة الإخلاص مطابقة كما قال تعالى
ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه هو الباطل
وفي الآية الأخرى ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل
فإبراهيم عليه الصلاة والسلام ذكر المعنى أولا ثم ذكر الكلمة
فالمعنى في قوله إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني
ثم ذكر الكلمة فقال وجعلها كلمة باقية في عقبه
وهذه الآية من أكمل ما تفسر به كلمة التوحيد
لأن إبراهيم أشار إليها في قوله وجعلها كلمة باقية في عقبه
يعني لا إله إلا الله
وهذا الجعل كائن بمن تضم في قوله إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني من النفي والإثبات
فقوله إنني براء مما تعبدون نفي كالنفي في قولك لا إله
وقوله إلا الذي فطرني إثبات كالإثبات في قولك إلا الله
وسيأتي هذا في كلام المصنف رحمه الله تعالى
وقوله في هذه الآية
وجعلها كلمه بقيه في عقبه يعني التوحيد فلا يزال التوحيد في عقب ابراهيم عليه الصلاه والسلام حتى يرف الله الارض ومن عليها وهذه الايه هي اصل الاحاديث المرويه في بقاء الطائفه المنصوره والفرقه الناجيه فانهما يصدق فان الاحاديث المذكوره مصدقه لما في القران الكريم
من بقاء التوحيد في ذريه ابراهيم عليه الصلاه والسلام ثم قال المصنف رحمه الله فكل عباده يقصد بها غير الله من دعاء وغيره فهي باطله لانها جعلت لمن ليست له والشيء اذا جعل لمن ليس له كان باطلا لان الموافق للحق ان يجعل الشيء لمن هو له والعباده حق لله عز وجل قال الله تعالى
وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا فاذا جعلت العباده لغير الله كان ذلك باطلا كما قال الله تعالى وان ما يدعونا من دونه هو الباطل ثم قال رحمه الله تعالى وهي اي جعل العباده لغير الله الشرك الذي لا يغفروه الله عز وجل لبشاعته وشناعته وقبحه
وتقدم في باب الخوف من الله ذكر سبعة امور توجب قبح الشرك ومثبته توجب قبح الشرك وفي باب الخوف من الشرك تبين قبح الشرك وسوئه ومدمته وعظمتونه ظلما فيما يتعلق بحق الله سبحانه وتعالى
قال المصنف قال تعالى ثم قيل لهم
اينما كنتم تشركون من دون الله قالوا ظلوا عنا بل لم نكن ندعو منهم قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين
ان يبلغوا من ضلالهم في عدم معرفتهم حينئذ وبراعتهم منهم ان يكون الحال كأنهم لم يدعوهم من دون الله سبحانه وتعالى
ثم ذكر معنى ايه اخرى تاتي في الباب وهي قوله تعالى
اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم فقال وفي الحديث الصحيح ان رسول الله صلى الله عليه وسلم تلاهدي الآيه على عدي بن حازم الطاي فقال يا رسول الله لسنا نعبدهم قال
ويحرمون ما احل الله فتحرمونه قال بلى فقال النبي صلى الله عليه وسلم فتلك عبادتهم قال
فصارت طاعتهم في المعصية عبادة لغير الله عز وجل لانهم اجابوهم الى ما دعوهم اليه والطاعه تكون لله سبحانه وتعالى فيما امر به واما طاعه غيره في المعصيه فهي من اتخاذه ربا
وتكون ثاره مخرجه الله من المله وتكون ثاره منقصه لتوحيده كما سياتي
فيانه في كلام المصنف نقلا عن أبي العباس ابن تيميه ثم قال كما هو الواقع في هذه الأمة من طاعة من يطيعون في معصية الله سبحانه وتعالى بأن يجعلوا لهم ما لله عز وجل ويعتقدوا في أمرهم ما يعتقدون في أمر الله سبحانه وتعالى
فيكون الأمر الذي حرمه الله عز وجل عند هؤلاء المطيعين معتقد الحل والأمر الذي حرمه الله عز وجل معتقد الحل والأمر الذي أحله الله عز وجل معتقد التحليل وهذا من الشرك الأكبر المنافي للتوحيد الذي هو مجلول شهادة أن لا إله إلا الله
ثم قال المصنف فتبين بهذه الآية
أن كلمة الإخلاص نفت هذا كله لمنافاته لمجلول هذه الكلمة فأثبتوا ما نفته من الشرك وتركوا ما أثبتته من التوحيد
ثم ذكر آية أخرى من آيات الباب تأتي فقال وقوله تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم فحب الله فكل من اتخذ ندا لله يدعوه من دون الله ويرغب إليه ويرزوه لما يؤمله منه
من قضاء حاجبه
وتفريج كرباته كحال عباد القبول والطواغيك والاصنام فلابد ان يعظموهم ويحبوهم لذلك فانهم احبوهم مع الله وان كانوا يحبون الله تعالى فيقولون لا اله الا الله ويصلون ويصومون فقد اشركوا بالله في المحبه بمحبه غيره وعباده غيره فاتخاذهم الاندادا يحبونهم كحب الله يبطل كل قول يقولونه وكل عمل يعملونه لان المشرك لا يقبل له عملا
ولا يصح منه فاعمالهم كائنه هباء منثورا لاتخاذهم اندادا من دون الله سبحانه وتعالى وتقدم ان النده في لسان العرب ما جمع معنيين
احدهما الشبه والمماثله
والاخر
الضد
والمخالفه
ثم قال وهؤلاء وان قالوا لا اله الا الله فقد تركوا كل قيد قيد فيه هذه الكلمه العظيمه من العلم بمدلولها
لان المشرك جاهل بمعناها الذي يقتضي اخراد الله بالعباده ومن جهله بمعناها جعل لله شريكا في المحبه وغيرها
وغيرها وهذا هو الجهل المنافع للعلم بما دلت عليه من الاخلاص ولم يكن صادقا في قولها لانه لم ينفي ما نفته من الشرك ولم يثبت ما اثبته من الاخلاص وترك اليقين ايضا لانه لو عرف معناها وما دلت عليه لانكره او شك فيه اي لانكر ما خالفها وشك فيه ولم يقبله وهو الحق ولم يكفر بما يعبد من دون الله كما في الحديث
فالامن بما يعبد من دون الله في اتخاله الندى ومحبته له وعبادته اياه من دون الله كما قال الله تعالى والذين امنوا اشد حبا لله لانهم اخلصوا له الحب فلم يحبوا الا اياه يعني محبة عبادة وتاليه ويحبون من احب من الذوات والاعمال التي يحبها الله سبحانه وتعالى
ويخلصون اعمالهم جميعا لله ويكفرون بما عبد من دونه فحقيقة محبتهم لله ان لا يكون شيء من عملهم لغير الله فهم مطيعون لله عز وجل لا يعصونه في ما امره والذين يزعمون محبة الله عز وجل وهم يعصونه كاذبون في دعوى المحبة
واذا كانت تلك الدعوى في معصية الله عز وجل هي الشرك كان كذبها ظاهرا قال الشاعر ونصب الى رابعة العدويه تعصل اله وانت تزعم حبه هذا لعملي في القياس بديع لو كان حبك صادقا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيعه
فالذين يشركون بالله ويزعمون انهم يحبون الله
كاذبون في دعوى المحبه لان دعوى المحبه تتضمن تجريد التوحيد لله والمتابعه لرسوله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فعلق صدق محبته سبحانه وتعالى على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم وطاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله صلى الله عليه وسلم على طاعت رسوله ص
وعظمها طاعته في توحيد الله قال ابن القيم رحمه الله تعالى لما كثر المدعون للمحبه طولبوا باضهار الحجه واضهار الحجه قوله تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله انتهى كلامه وكان الحسن البصير يسميها ايه المحنه
فيين clovesأعدوالي مقبمين والتفقين وتفحصك سحبة الله عز وجل بمن حبه رسول الله صلى الله عليه و سلمside الله عليه وفى امتحانه به له عز وجله مننوحيد الله عز وجله فيما دعاهم اليه نبي صلى الله عليه
عز وجله وفي نصحري مسلم ما بعثتك فبتلكي وابتليبكي
وبتليبكي قوم تع lotusهاائي بهم else Supreme
له صلى الله عليه وسلم
في بعثه
بشيرا ونذيرا
وجعله رسولا
واعظم الابتلاء به صلى الله عليه وسلم
هو في دعوته
الخلق
الى توحيد الله عز وجل
وافراده بالعبادة
ثم قال المصنف
فبهذا يتبين
لمن وفقه الله تعالى
لمعرفة الحق وقابوله
دلالة هذه الآيات العظيمة
التي ذكرها
المصنف في
هذا الباب
وبيّن الشارح معانيها
اجمالا قال
في هذا الموضع قال جلالة
لهذه الآيات العظيمة على معنى
شهادته ان لا اله الا الله
وما نفته من الشرك والمحبة
مع الله كما هو
الواقع من عباد القبول
واخلاص المحبة وغيرها
من انواع العبادة
وعلى التوحيد الذي هو معناها
وهو الذي دعت اليه
جميع المرسلين
فتدبر
اي فتامل
هذا الكلام
وما يقول اليه
مما يجب من اخلاص
التوحيد لله عز وجل
ونفي الشرك
عن غير الله عز وجل
وفي كلام
الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب
في موضع من الدرر السنية
عند قوله سبحانه وتعالى
قل اجعوا الذين زعمتم من دونه
الآية قال
فرحم الله عبدا
تدبر هذه الآية
عظيمة
وعرف ما نزلت فيه
انتهى كلامه
واذا كان هذا في آية واحده من هذه الآيات تعريفا
بعلو شأنها وجلاله ما فيها
من معاني توحيد الله
فكيف بمن تضم في هذا الباب من آيات
تبين العنايه بالتوحيد وتكشف عن حقيقته وتدل عليه
فكيف بما في كتاب الله عز وجل من التوحيد
المبين
ما يجب لله سبحانه وتعالى من الحق
ومن عرف ما في القرآن الكريم من بيان حق الله عز وجل
عظمت محبته لقرآن الكريم
وزاد علفه له لما يجد فيه من بيان اعظم حق
وتعريف العبد في اعظم ما تصلح به حياته ويستقيم به امره ويلد به عيشه ويتحقق فلاحه ونجاته في الدنيا والاخره
فتعظم محبته لله سبحانه وتعريفه من التوحيد
وتكشف عن حقيقته للقرآن الكريم